# 并发编程问题

## 谈谈对AQS的理解？

AQS是多线程同步器，他是JUC包中多个组件的底层实现，比如ReentrantLock，CountdownLatch等。

从本质上讲，AQS用到了两种锁的机制：排他锁和共享锁。所谓排他锁，就是多个线程在竞争同一个资源的时候，只允许一个线程去获得资源，比如ReentrantLock的实现就是用到了AQS中的排他锁的功能。
共享锁也称为读锁，就是多个线程可以同时获取一个资源，比如CountdownLatch和Semaphore都用到了AQS中的共享锁的功能。

AQS的互斥锁需要解决三个核心问题：

1. 控制变量的设计以及如何保证多线程同时操作控制变量的安全性。
2. 未竞争到资源的线程的等待已竞争到资源的锁释放资源之后的线程唤醒。
3. 锁竞争的公平性和非公平性。

AQS采用一个叫做state的变量用来记录锁竞争的状态，0标识当前没有任何线程竞争到锁资源，而>=1标识正在有锁持有资源。一个线程在获取锁资源的时候会判断state是否为0， 如果是0则将状态更新为1表示占有锁。
如果多个线程去同时竞争则会产生线程安全问题，因此，AQS采用了CAS机制来保证state互斥变量更新的一个原子性。未获取到锁的线程通过unsafe类中的park方法去进行阻塞，而阻塞的线程按照先进先出的原则加入到一个双向链表中，
而锁释放之后呢，会从这个双向链表的头部去唤醒线程来竞争锁。而对于公平性问题，

AQS并不实际提供是否挂起线程，是否放行线程，是否释放资源这样的判断，而是以tryAcquire(), tryRelease这样的方法让子类去继承实现。

当tryAcquire失败之后，AQS开始尝试将线程排入队列挂起

### Java中的synchronized的实现原理是什么？

### synchronized为什么要做成可以升级的多级锁？

### synchronized关键字的锁的升级过程是怎么样的？

1. 使用CAS方式实现无锁修改。
2. 只有一个线程

### ReentrantLock作为一个可重入锁，是如何实现可重入的？

每次在进入lock的时候都会判断一下当前线程是不是持有锁的线程，如果是，则直接放行不做竞争动作。

### ReentrantLock和synchronized区别？

### ReentrantLock的非公平和公平锁是如何实现的？

1. 在调用lock方法后，非公平同步器会直接进行一次CAS方式的尝试获取许可，如果成功则直接继续执行，否则则进行tryAcquire操作。
2. 在同步器的非公平的tryAcquire方法实现中，再次使用CAS方式尝试获取锁而不通过排毒方式，如果此时获取锁失败，则会进入和公平同步器一样的排队流程中。

### ReentrantLock是如何实现可重入的？

ReentrantLock对象中有一个exclusiveOwnerThread字段，用于记录当前互斥锁的持有线程。
在每次tryAcquire方法被调用的时候，总是去检查当前线程是否为持锁线程，如果是，则会增加state字段值，然后直接放行让线程继续执行。

### 对于AQS中的队列中的节点，什么时候会退出队列，如何退出的？

在AQS的release方法被调用后，

### AQS共享锁的实现原理

### AQS为什么要用双向链表？

有些操作会用到反向遍历，比如：

1. 在检查线程是否应该在获取失败只有阻塞，会自动跳过那些已经取消的节点。

## 参考

- [synchronized 实现原理 - 小米信息技术团队](https://xiaomi-info.github.io/2020/03/24/synchronized/)
- [多线程常见面试题](https://www.cnblogs.com/java1024/p/13390538.html)
- [AQS非公平锁和公平锁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/91157740)














